Page title: 2027年度 日本政府（文部科学省）奨学金留学生募集要項 研究留学生（大使館推薦）
Source URL: https://www.mext.go.jp/content/20260420-mxt-kotokoku01-000049243_01.pdf
Retrieved: 2026-08-01
Local source: mext-research-2027.pdf

===== Page 1 =====

- 1 -

2027 年度 日本政府（文部科学省）奨学金留学生募集要項
研 究 留 学 生（大 使 館 推 薦）

日本政府文部科学省は、日本の大学において、正規生又は非正規生として研究を行う外国人留学
生（研究留学生）を下記のとおり募集する。
記
１．研究留学生の定義
正規生として大学院の修士課程、博士課程若しくは専門職学位課程に在学する者、正規課程へ
の進学を目的として非正規生として大学の学部、大学院若しくは大学の附置研究所等において専
門の分野について研究を行う者及びこれらに先立ち日本語等予備教育を受ける者をいう。 （ヤン
グ・リーダーズ・プログラム留学生及び教員研修留学生を除く。 ）

２．募集分野
応募者が大学において専攻した分野又は関連した分野とし、日本の大学院で研究が可能な分野
とする。ただし、日本大使館及び総領事館（以下「在外公館」という。 ）が当該国ごとに特定の募
集分野を指定することがある。
歌舞伎や日本舞踊などの伝統芸能、工場等における特定の技術、技能等の実務研修を目的とし
たものは含まない。
医学、歯学及び福祉学等を専攻する者は日本の法律に基づき、厚生労働大臣の許可を得るまで
は診療、手術等の臨床研修に従事できない。

３．応募者の資格及び条件
文部科学省は、日本において研究を行うことを通じ、日本と自国との架け橋となり、両国ひ
いては世界の発展に貢献するような人材を育成することを目的とし、以下の資格・条件を満た
す外国人留学生を募集する。
（１）国籍
日本政府と国交のある国の国籍を有すること。申請時に日本国籍を有する者は原則として募集
の対象とならない。ただし、申請時に日本以外に生活拠点を持つ日本国籍を有する二重国籍者に
限り、渡日時（受入大学における学籍等発生時）までに外国の国籍を選択し、日本国籍を離脱す
る予定の者は対象とする。第１次選考は応募者が選択した国籍を有する国に所在する在外公館で
行う。

（２）年齢
原則として1992年４月２日以降に出生した者。例外は国籍国の制度・事情（兵役義務・戦乱に
よる教育機会の喪失等）により資格年齢時に応募できなかった者と文部科学省が判断した場合に
限られる。個人的事情（経済状況、家族の事情、健康状態、大学又は勤務先の都合等）は一切認
めない。

（３）学歴
日本の大学院修士課程・博士課程（前期）又は博士課程（後期）のうち最初に入学を希望する
課程における、以下のいずれかの入学資格を有する者。（入学前までにこの条件を満たす見込み
の確実な者を含む。 ）
（a）修士課程・博士課程（前期）
① 外国において、学校教育における16 年の課程を修了した者。
===== Page 2 =====

- 2 -
② 外国の大学、 外国の大学に相当する学校において、 修業年限が３年以上の課程を修了するこ
とにより、学士の学位に相当する学位を授与された者。
③ 上記以外で、日本の大学院修士課程・博士課程（前期）の入学資格を有する者。
（b）博士課程（後期）
① 外国において、修士の学位や専門職学位に相当する学位を授与された者。
② 大学を卒業し、大学・研究所（外国の大学・研究所を含む）等において２年以上研究に従事
した者で、大学院において、修士の学位を有する者と同等の学力があると認めた者。
③ 上記以外で、日本の大学院博士課程の入学資格を有する者。
（c）博士課程（医学、歯学、獣医学、一部の薬学課程）
① 外国において、学校教育における18 年の課程を修了した者。
② 外国の大学、 外国の大学に相当する学校において、 修業年限が５年以上の課程を修了するこ
とにより、学士の学位に相当する学位を授与された者。
③ 外国において、学校教育における16年の課程を修了した後、大学・研究所等で２年以上研
究に従事した者で、大学院において、日本の大学の医学、歯学、獣医学又は一部の薬学の課
程卒業者と同等以上の学力があると認めた者。
④ 上記以外で、日本の大学院博士課程（医学、歯学、獣医学、一部の薬学課程）の入学資格を
有する者。
※（c）については、例えば①では、最終の課程は医学、歯学、獣医学又は薬学であることが条
件となるなど、 大学によって学歴条件が異なることがあるため、入学希望大学のホームペー
ジ等で入学に必要な学歴条件を確認すること。

（４）日本語等
積極的に日本語を学習しようとする意欲のある者。日本について関心があり、渡日後も進んで
日本に対する理解を深めようとする意欲があること。また、日本で研究に従事し、生活に適応す
る能力を有すること。

（５）健康
所定の健康診断書様式において、日本留学について心身ともに支障がないと医師が判断した者。

（６）渡日時期
渡日時期は以下の①又は②のいずれかとし、希望する渡日時期を申請書に記載すること。原則
として申請後の渡日時期の変更は認めない。
自己の都合により、上記の所定の期間外に渡日する場合は、渡日旅費を支給しない。

①４月期：原則として2027年４月１日から４月７日までの間に渡日可能な者。居住地から
の出発日も４月１日以降とする。
②10 月期：原則として受入大学が定める同年の各学期の学期開始日（９月若しくは 10 月か
ら数えて前後２週間のうち、受入大学が指定する期間に渡日可能な者。
やむを得ない事情があると文部科学省が判断した場合を除き、文部科学省又は受入大学の指定
する期間最終日までに渡日できない場合は採用を辞退すること。

（７）査証取得
渡日前に原則として国籍国・地域所在の在外公館で、「留学」の査証を新規取得し、新規取得し
た「留学」の在留資格で入国すること。そのため、既に他の在留資格（ 「永住者」 、 「定住者」等）
===== Page 3 =====

- 3 -
を有している場合であっても「留学」の査証を新規取得し、渡日する必要がある。新規に 「留学」
の査証を取得せずに渡日した場合は、奨学金の支給停止となるので注意すること。なお、採用さ
れた者が例外的に日本に在留していた場合は、奨学金支給開始予定月の前月末日までに在留資格
を「留学」に変更又は更新等すること。また、 国費外国人留学生の身分終了後に改めて「永住者」
又は「定住者」等の在留資格を申請しても当然には認定されない可能性があることを理解するこ
と。

（８）対象外
次に掲げる事項に一つでも該当する者については対象外とする。採用以降に判明した場合には
辞退すること。
① 渡日時及び奨学金支給期間において、現役軍人又は軍属の資格の者。
② 文部科学省及び受入大学の指定する期間最終日までに渡日できない者。
③ 過去に日本政府 （文部科学省） 奨学金留学生であった者 （学籍発生後辞退者含む） 。 ただし、
奨学金支給最終月の翌月から奨学金支給開始予定月までに３年以上の学業又は職務経歴
がある者、又は最後に受給した日本政府（文部科学省）奨学金が日本語・日本文化研修留
学生 （帰国後に在籍大学を卒業した又は卒業見込みのある者に限る） 、 日韓共同理工系学部
留学生、ヤング・リーダーズ・プログラム留学生のいずれかであった者はこの限りではな
い。なお、文部科学省外国人留学生学習奨励費（留学生受入れ促進プログラム
（Monbukagakusho Honors Scholarship for Privately-Financed International Students）
は日本政府（文部科学省）奨学金に含まれない。
④ 日本政府（文部科学省）奨学金制度による他のプログラムとの重複申請をしている者。こ
れには 2026 年度奨学金支給開始プログラムのうち採否結果が申請者に未通知のプログラ
ム及び2027 年度奨学金支給開始のプログラムが含まれる。
⑤ 申請時に既に在留資格「留学」で日本の大学等に在籍している者及び自国における本奨学
金への申請時から奨学金支給期間開始前に私費外国人留学生として日本の大学等に在籍、
又は在籍予定の者。ただし、日本の大学等に在籍又は在籍予定の私費外国人留学生であっ
ても、奨学金支給期間開始前に修了することが申請時において確実で、在留資格「留学」
を新規取得又は更新等する者はこの限りではない。
⑥ 本奨学金支給期間開始後に日本政府及び日本政府関係機関拠出の奨学金・フェローシップ
等の受給を予定している者。
⑦ 「卒業見込みの者」であって、所定の期日までに学歴の資格及び条件が満たされない者。
⑧ 申請時に二重国籍者で、渡日時（受入大学における学籍等発生時）までに日本国籍を離脱
したことを証明できない者。
⑨ 日本入国後、在留資格を「留学」以外に変更した者。
⑩ 申請時から日本以外での研究活動（フィールドワーク、インターンシップ等）や休学等を
長期間予定している者。
⑪ 日本での学位取得を目的としない者。
⑫ 第１次選考の筆記試験において、試験監督員が禁止した不正行為を行おうとしたり、実際
に行ったりしたことが判明した者。

（９）その他
日本留学中、日本の国際化に資する人材として、広く地域の学校や地域の活動に参加すること
で、自国と日本との相互理解に貢献するとともに、修了後も留学した大学と緊密な連携を保ち、
修了後のアンケート調査等にも積極的に協力する他、帰国後は在外公館等が実施する各事業に協
力することで、自国と日本との架け橋となる意思のある者を採用する。

===== Page 4 =====

- 4 -
４．奨学金支給期間
（１）非正規生として在籍する場合
① ４月期渡日者： 2027 年４月から2029年３月まで
② 10 月期渡日者： 2027 年９月（注１）又は2027年 10月から 2029年３月まで
日本語等予備教育（以下「予備教育」という。 ）が必要な者は、上記①又は②のいずれかの奨学
金支給期間の最初の６か月間を予備教育期間とする。上記以外の渡日の場合は、別途文部科学省
にて決定する。
（注）月の途中で学期が開始（学籍が発生）する場合には、当該月の奨学金は支給しない。
（例） 受入大学の学期開始日が 2027 年９月２日から９月 30 日の場合の奨学金支給期間
開始月は2027年 10 月とする。

（２）正規生として大学院修士課程、博士課程及び専門職学位課程に在籍する場合
渡日時期にかかわらず、それぞれの正規の課程を修了するのに必要な期間（以下「標準修業
年限」という。各課程の標準修業年限は「13．可能な進学経路」を参照。 ）とする。受入大学が
専門分野の研究を行うにあたり予備教育が必要と判断した場合に限り、標準修業年限に先立ち
６か月間の予備教育期間を加算する。

５．奨学金支給期間の延長
非正規生から正規生として大学院の正規課程に進学する者、あるいは大学院修士課程又は専門
職学位課程から博士課程に進学希望の者で、一定の基準を満たす特に成績優秀な者については、
進学に伴う奨学金支給期間の延長申請を行い、文部科学省の審査により奨学金支給期間が延長さ
れることがある。ただし、以下の点に留意すること。
① 奨学金支給期間の延長が認められるに当たっては、延長申請に採用され、かつ進学希望の
大学院の正規課程の試験に合格し、進学することが条件となる。
② 非正規生としての奨学金支給期間を延長することはできない。
③ 延長申請の承認を受けずに上位課程に進学する者は、奨学金支給期間を延長することはで
きない。 （ただし、私費外国人留学生として進学又は在籍することは可能。 ）

６．奨学金等
（１）奨学金
在籍課程に応じ以下の額を支給する。特定の地域において修学・研究する者には、月額2,000
円又は 3,000円を月額単価に加算する。なお、日本政府の予算の状況により各年度で金額は変更
される場合がある。大学を休学又は長期に欠席した場合、その期間の奨学金は支給されない。
① 予備教育期間及び非正規生 月額 143,000円
② 修士課程及び専門職学位課程 月額144,000円
③ 博士課程 月額 145,000円

（２）教育費
大学における入学金、授業料及び入学検定料は徴収しない。ただし、正規生として進学しない
場合又は不合格となった場合の当該大学の入学検定料は留学生の自己負担とする。

（３）旅費
① 渡日旅費
文部科学省は、上記「３． （６）渡日時期」に定める所定の期間中に渡日する留学生に対し、
旅行日程及び経路を指定して航空券を交付する。航空券は、渡日する留学生の居住地最寄りの
===== Page 5 =====

- 5 -
国際空港（原則、国籍国内）から受入大学が通常の経路として日本国内で使用する国際空港ま
での下級航空券とする。なお、渡日する留学生の居住地から最寄りの国際空港までの国内旅費、
空港税、 空港使用料、 渡航に要する特別税、 日本国内の旅費 （航空機の乗り継ぎ費用を含む。 ）、
旅行保険料、携行品・別送手荷物に関わる経費等は留学生の自己負担とする。また、以下（a）
または（b）の場合には、立ち寄り国内の旅費、宿泊費等は自己負担とし、国籍国から立ち寄り
国までの航空券並びに立ち寄り国から受入大学が通常の経路として日本国内で使用する国際
空港までの下級航空券のみを文部科学省が交付する。
（a） 国籍国に日本の在外公館が所在していない場合及び、国籍国に所在する日本の在外公館が
一時閉館している等の理由により、査証申請のため第三国へ立ち寄り渡日する者。
（b） 国籍国から日本への直行便がない者。
「留学生の居住地」は原則として申請書に記載された「現住所」とするが、渡日前に国籍国内で
転居する場合は、申請書「渡日前住所」欄に記載された住所を「居住地」として認め、最寄り
の国際空港からの航空券を手配する。なお、査証申請のための第三国立ち寄り等を除き、自己
都合により国籍国外から渡日する場合は航空券を交付しない。また、自己の都合により「３．
（６）渡日時期」に定める所定の期間外に渡日する場合は、渡日旅費を支給しない。

② 帰国旅費
文部科学省は原則として研究を修了し、上記「４．奨学金支給期間」に定める奨学金支給期
間終了月内に帰国する留学生に対し、本人の申請に基づき航空券を交付する。航空券は、受入
大学が通常の経路として使用する国際空港から当該留学生が帰着する場所の最寄りの国際空
港（原則、国籍国内）までの下級航空券とする。交付後の変更は認めない。帰国する留学生の
日本での居住地から最寄りの国際空港までの旅費、 空港税、 空港使用料、 渡航に要する特別税、
国籍国内の旅費（航空機の乗り継ぎ費用を含む。 ）、旅行保険料、携行品・別送手荷物に関わる
経費等は留学生の自己負担とする。なお、自己都合及び下記「７．奨学金支給停止事項」の事
由により奨学金支給期間終了月前に帰国する場合は帰国旅費を支給しない。
また、奨学金支給期間終了後も引き続き日本に滞在する場合（例：日本での進学、就職、引
き続き大学に在籍する場合等）及び一時帰国する際の帰国旅費は支給しない。

７．奨学金支給停止事項
次の場合には、文部科学省は奨学金の支給を取り止める。また、これらに該当した場合、それ
まで支給した奨学金の一部又は全ての返納を命じることがある。なお、処分が決定されるまでの
間、奨学金の支給を止めることもある。
① 申請書類等に虚偽・不正の記載があることが判明したとき。
② 文部科学大臣への誓約事項に違反したとき。
③ 日本の法令に違反し、無期又は一年を超える拘禁に処せられたとき。
④ 大学又は予備教育施設における学則等に則り、懲戒処分として退学・停学・訓告及びこれ
らに類する処分を受けた場合あるいは除籍となったとき。
⑤ 大学又は予備教育施設における学業成績不良や停学、休学等により標準修業年限内での修
了が不可能であることが確定したとき。
⑥ 「留学」の査証を新たに取得せずに渡日したとき又は「留学」の在留資格から他の在留資
格に変更になったとき。
⑦ 本奨学金との併給が認められていない奨学金（日本政府及び日本政府関係機関拠出のその
他奨学金・フェローシップ等）の支給を受けたとき。
⑧ 採用後、進学に伴う奨学金支給期間延長の承認を受けずに上位の課程に進学したとき。

８．募集・選考のながれ
募集から選考、最終的な採否結果までのながれは以下のとおり。詳細は、下記９．から12．を
確認すること。
===== Page 6 =====

- 6 -
≪補足・留意事項≫
2026 年
４月中旬頃
各在外公館にて募集開始
申請書類提出
申請書類の提出期限は在外公館により
異なるため、必ず在外公館ホームペー
ジ等で確認すること。
↓
５月上旬～
７月下旬頃
第１次選考 選考日及び選考結果通知日は在外公館
により異なる。
↓
～９月１日

大学への受入内諾依頼
第１次選考合格者が希望する日本の大
学と直接連絡を取り、受入内諾依頼を
行う。
↓
９月中旬～
１０月上旬
頃

配置希望大学申請書の提出
第１次選考合格者は在外公館に必ず提
出すること。提出期限は在外公館によ
り異なる。
↓
11月～ 第２次選考・大学配置 文部科学省が選考及び大学配置を行
う。
↓
2027 年１月
～
３月

採否結果及び大学配置結果通知
第２次選考に合格し受入大学が決定し
た者を国費外国人留学生として採用す
る。採否結果は在外公館を通じて通知
される。

９．申請書類
申請者は、下記の書類を国籍国内の在外公館にその指定する期限までに提出する。提出された
書類は一切返却しない。
No. 書類種別 正本
１部
写し
２部 備考
① 申請書 ○ ○ 2027年度版様式を使用のこと。（注４）
② 配置希望大学申請書 ○ 2027年度版様式を使用のこと。
③ 専攻分野及び研究計画 ○ ○ 2027年度版様式を使用のこと。（注５）
④ 出身大学の成績証明書 ○ ○ 出身大学又は当該国政府が発行したもの。
（注６）
⑤ 出身大学の卒業（修了）証明
書又は学位取得証明書 ○ ○ 卒業（修了）見込者は卒業（修了）見込証
明書（注７）
⑥ 在籍大学若しくは最終出身大
学の長又は担任教員の推薦状 ○ ○ 様式は自由。サンプル有。
⑦ 健康診断書 ○ ○ 2027年度版様式を使用のこと。（注８）
⑧ 論文概要等 ● ● 論文を執筆している者のみ提出。（注９）
⑨ 言語能力証明書 ●
(３部)
日本語、英語に関する能力を有することを
証明する書類がある場合のみ写しを３部提
出。正本は不要。証明書の有効期限は大使
館への申請時から２年以内とする。（注
10）
⑩ 現在の勤務先上司の推薦状 ● ● 在職中の者のみ提出。様式は自由。サンプ
ル有。
⑪ 作品の写真又は演奏の録音電
子媒体 ● ● 美術・音楽を専攻する者のみ提出。
===== Page 7 =====

- 7 -
（注１）○の書類は提出必須である。●の書類は該当者のみ提出すること。
（注２）全ての書類は、日本語又は英語により作成するか、書類が他の言語の場合は日本語又は英
語による訳文を必ず添付すること。
（注３）印刷の際、申請書内の回答箇所に欠け、途切れ等の問題がないことを確認すること。
全ての書類の１ページ目右上には、必ず①～⑪までの申請書類番号（上表の No.参照）を
記載すること。
（注４）申請書に貼付する写真は、最近６か月以内に撮影した鮮明な画質で写真専用の用紙に印刷
されたものとし、大きさは4.5×3.5㎝、上半身・正面・脱帽のこと。また、写真の裏面に
国籍及び氏名を記入すること。申請書のデータにデジタル画像を貼り付け、申請書を印刷
することは可とする。
（注５）専攻分野及び研究計画は大学への配置の際にも重要な資料となることから、自身の専攻分
野及び日本での研究テーマ・計画を具体的かつ詳細に記載すること。
（注６）申請者の最終学歴に応じて以下の書類を提出すること。
（a）学部卒業者… 学部の成績証明書
（b）大学院修了者 … 学部及び大学院の両方の成績証明書
（c）学部在籍中の者 … 学部入学から申請時点で判明している学期までの成績証明書
（d）大学院在籍中の者 … 学部の成績証明書及び大学院入学から申請時点で判明して
いる学期までの成績証明書
成績証明書の内容は学部、大学院の学年ごとに取得した全科目の成績が分かるもので、か
つ、その成績が何段階で評価されているのかが分かるものとする。ただし、学位取得証明
書や分母が不明で単に第何位で卒業したという記載の証明書は代用不可。入学までに学部
を卒業又は大学院を修了した場合は 当該学部又は大学院の成績証明書を在外公館へ追加
提出すること。
（注７）申請者の最終学歴に応じて以下の書類を提出すること。
（a）学部卒業者 … 学部の卒業証明書
（b）大学院修了者 … 学部及び大学院の両方の卒業（修了）証明書
（c）学部在籍中の者 … 学部の卒業見込証明書
（d）大学院在籍中の者 … 学部の卒業証明書及び大学院の修了見込証明書
卒業（修了）証明書は、学位取得証明書、又は卒業証書及び学位記の写しでも代用可とす
る（出身大学の責任者による確認証明を付すこと。一切返却しないので卒業証書及び学位
記の原本は提出しないこと） 。入学までに学部を卒業又は大学院を修了した場合は当該学
部又は大学院の卒業（修了）証明書を在外公館へ追加提出すること。
（注８）健康診断書提出後、健康状態に変化（ライフプランに関わる重大な変化を含む）が生じた
場合、受入大学や日本の医療機関の受入体制に関わることであることから、速やかに在外
公館に情報共有をすること。
（注９）論文概要等は卒業論文、発表論文等の要約で差し支えないが、学力判定の基礎資料となる
ことに留意すること。最初のページに必ず記名すること。
（注 10）申請者の氏名及び当該能力を証明できる内容（レベル、スコア等）が記載された証明書を
提出可能な場合のみ、申請書「21日本語能力（資格） 」 「22英語能力（資格） 」欄に必要事
項を記入の上、証明書を提出すること。インターネットから証明書を印刷する場合は、申
請者の氏名及び当該能力を証明できる内容（レベル、スコア等）を含むページを印刷して
提出すること。証明書は大使館への申請時（申請書最終ページに記入された申請年月日）
から２年以内に取得したもののみを受理する。
（注 11）書類を製本して提出した場合、審査の過程で解体することがある。

10．第１次選考
（１）在外公館では、第１次選考として書類審査、語学筆記試験及び面接試験を行う。

===== Page 8 =====

- 8 -
（２）語学筆記試験は日本語及び英語とし、必ず両科目を受験すること。日本語の試験結果は、渡
日後の日本語予備教育の参考資料としても活用する。 なお、 英語を公用語とする国においては、
英語筆記試験が免除される場合があるため、国籍国の在外公館の案内に従うこと。

（３）各選考の審査方針は以下のとおりである。
① 書類審査
最終出身大学において一定以上の成績であること。また、専攻分野及び研究計画が詳細かつ
具体的に記述されていること。
② 語学筆記試験
日本の大学で研究を行うために必要な日本語又は英語の語学能力を有していること。
③ 面接試験
日本留学に対する明確な目的意識を持ち、日本の大学について情報収集を行っている者であ
ること。また、日本語又は英語について、日本の指導教員との意思疎通が可能な語学能力が
あること。ただし、日本語能力が必要な専攻分野を希望する者については相当程度の日本語
能力を有する者であること。

（４）第１次選考の結果通知は在外公館が別途指定する日時に行い、採否の理由は開示しない。な
お、第１次選考に合格した者が必ず国費外国人留学生として採用されるものではない。

（５）第１次選考の結果は、第２次選考と大学配置の参考資料としても活用する。

11．大学への受入内諾依頼及び配置希望大学申請書の提出
（１）大学からの受入内諾書の有無は最終的な選考結果に大きく影響する。受入内諾書が１つの大
学からも取得できない場合は、採用そのものができないことがある。そのため、第１次選考合
格者は以下の要領により、希望大学に対して適切に受入内諾依頼を行うこと。

（２）第１次選考合格者は、第１次選考の結果通知後から
2026 年９月１日（火）（日本時間）まで
に、希望する日本の大学と直接連絡を取り、大学院の正規生又は非正規生としての受入内諾依
頼を行うこと。依頼に当たっては、以下の点に留意すること。
① 申請書類 No.2「配置希望大学申請書」に記入可能な大学は３大学までとなっている。し
かし、取得する受入内諾書は最大２通までとする。３通以上を取得しないこと。
② 日本の大学への受入内諾依頼の連絡について、同時に最大２大学までは連絡可能とする。
同時に３大学以上に連絡を取らないこと。 ただし、 １つの大学から受入不可の回答が届い
たため、受入可否回答待ちの大学が１大学以下となった場合は、 他の１大学に追加で受入
内諾依頼を行うことは可能である。
③ 受入不可と回答のあった大学に対し、 その大学の別の教員、 研究科への受入内諾依頼や回
答結果に対する異議申し立てを行わないこと。
④ 2026 年９月２日（水）（日本時間）以降は、日本の大学に連絡を入れることは一切認めな
い。
⑤ 上記の「2026 年９月１日（火）」は、大学が受入内諾書を発行する期限ではないので、大
学に回答を督促しないこと。ただし、回答予定時期を過ぎた場合の確認は可能。また、通
常、大学は回答に１か月程度要するため、計画的に依頼を行うこと。
⑥ 大学に最初に連絡を取る際は、研究指導を希望する教員ではなく、必ず留学生担当部署に
連絡すること（文部科学省から当該留学生担当部署に、 第１次選考合格者から受入内諾依
===== Page 9 =====

- 9 -
頼の連絡が届く旨をあらかじめ伝えているため） 。連絡先は在外公館が提供する「研究留
学生受入希望調査まとめ」に掲載されているので、必ず確認すること。
⑦ 大学や研究者の検索に当たり、在外公館から研究者情報ウェブサイト等の情報提供を受
けることが可能。

（３）大学に受入内諾依頼を行う際は、以下の書類（a）及び（b）を大学に直接提出すること。
（a）在外公館から発行される第１次選考合格証明書（写し）
（b）上記「９．申請書類」の①、③～⑪（下記参照）で、各書類に在外公館により確認印が
押され、在外公館から返却されたもの（写し）
① 申請書
③ 専攻分野及び研究計画
④ 出身大学の成績証明書
⑤ 出身大学の卒業（修了）証明書又は学位取得証明書
⑥ 在籍大学若しくは最終出身大学の長又は担任教員の推薦状
⑦ 健康診断書
⑧ 論文概要等（※在外公館へ提出している場合のみ）
⑨ 言語能力証明書（※在外公館へ提出している場合のみ）
⑩ 現在の勤務先上司の推薦状（※在外公館へ提出している場合のみ）
⑪ 作品の写真又は演奏の録音電子媒体（※在外公館へ提出している場合のみ）
以上の他、大学からの指示に応じて必要書類を提出すること。「②配置希望大学申請書」は
絶対に提出しないこと。
大学には上記（a）及び（b）を電子媒体にして電子メールで送付すること。ただし、インタ
ーネットの使用が困難な場合は郵送も認める。
申請書類①、③～⑪に確認印がない、書類の文字・写真が不鮮明、又は第１次選考合格証明
書（写し）が未提出等の場合、大学は受入内諾依頼を受理できないので注意すること。

（４）大学からの回答状況は随時在外公館に報告すること。また、大学からの回答状況を踏まえ、
最終的な「配置希望大学申請書」及び取得した受入内諾書を在外公館が指定する期日までに指
定の媒体により提出すること。なお、受入不可と回答のあった大学を「配置希望大学申請書」
に記入しないこと（ある大学の研究科への受入れが不可であった場合、その大学の別の教員・
研究科を記入することも不可）。

（５）渡日時期が４月期と 10 月期のどちらでも構わない者であっても、大学が発行した受入内諾
書に記載された渡日時期の変更は原則認められないので、大学によく確認すること。

（６）内諾書については、文部科学省指定の様式以外は認めない。別の様式で内諾書が発行された
場合は、文部科学省指定様式で発行するよう、大学へ速やかに連絡を入れること。

12．第２次選考及び大学配置
（１）文部科学省は、在外公館の第１次選考の結果に基づき第２次選考を行い、受入大学が決定し
た者を国費外国人留学生として採用する。
ただし、申請者を受け入れることにより大量破壊兵器等の拡散上の懸念が生じると判断され
る場合は、不採用となる。

===== Page 10 =====

- 10 -
（２）大学配置について、原則として申請者は受入内諾書を得ている大学に配置される。「配置希望
大学申請書」に記載の第１希望から第３希望の大学に対して文部科学省が配置協議を行い、協
議の結果、大学から承諾が得られれば当該大学に配置する。承諾が得られない場合は不採用と
なる。
なお、希望する大学に国立大学及び公私立大学が含まれる場合、授業料等に係る日本政府の
予算の制約等によっては国立大学に優先的に配置協議を行うため、配置結果が「配置希望大学
申請書」に記載された希望順位に沿えない場合がある。

（３）大学院正規課程への受入内諾書を得た者については、非正規生の期間を経ずに、直接、当該
正規課程に配置する。

（４）第１次選考の語学筆記試験の結果等に基づき大学における講義・実験・実習等の研究指導を
受けるための日本語能力が十分でないと受入大学から判断された場合は、渡日後最初の６か月
間、配置された大学又は文部科学省が指定する大学等の予備教育施設に入学し、日本語教育を
受ける。日本語教育を修了した者は、専門教育を行う配置大学に入学する。

（５）留学生が自己の研究を行うのに必要な日本語能力を既に有していると受入大学が認める場合
は、予備教育を経ずに正規生又は非正規生として直接大学に入学する。

（６）最終的な採否結果及び被採用者の大学配置結果は、在外公館を通じて概ね 2027 年１月から
2027 年３月上旬目処に通知される。採否の理由は開示しない。また、大学配置結果に対する異
議は認めない。

（７）内諾が得られなかった場合でも、配置希望大学申請書を再提出することは可能だが、渡日時
期は 10月期のみに限定される。

===== Page 11 =====

- 11 -
13．可能な進学経路
国費外国人留学生（研究留学生）としての可能な進学経路は下図のとおり。
新

規

渡

日
予備教育
→ 非正規生
⇒ 正規課程(修士)
⇒ 正規課程(博士) … 終了

… 終了

⇒ 正規課程(博士) … 終了

→ 正規課程(修士)
⇒ 正規課程(博士) … 終了

… 終了

→ 正規課程(博士) … 終了

非正規生
⇒ 正規課程(修士)
⇒ 正規課程(博士) … 終了

… 終了

⇒ 正規課程(博士) … 終了

※図中の「修士」は専門
職学位課程を含む。
※「終了」とは、在籍課
程を修了し、国費外国
人留学生としての身分
が終了したことを意味
する。

正規課程(修士)
⇒ 正規課程(博士) … 終了

… 終了

正規課程(博士) … 終了
（１） 上図中、 「→」については、進学に当たって奨学金支給期間の延長申請が不要である。 「⇒」
については、進学に伴う奨学金支給期間の延長申請が必要であり、延長申請に採用され、か
つ大学院の正規課程の試験に合格すれば国費外国人留学生として進学することができる。
（上記「５．奨学金支給期間の延長」参照）

（２） 大学院の入学試験は大学によって異なるが、 外国語、 専門科目、 論文、面 接等が課せられる。

（３）日本の学校制度における大学院の課程は以下のものがある。
① 修士課程
大学の学部教育後の課程で、 標準修業年限は２年であるが、 １年以上２年未満の課程もある。
修了者には修士の学位が授与される。
② 博士課程
修士課程修了後の３年間の課程。また、医学、歯学、獣医学及び６年制学部・学科に基礎を
置く薬学については学校教育における18年の課程修了者等を入学資格とする４年間の課程
である。修了者には博士の学位が授与される。
③ 専門職学位課程
専門職大学院の課程。標準修業年限は２年であるが、専攻分野によって１年以上２年未満の
課程がある。修了者には修士（専門職）の学位が授与される。また、法曹養成のための３年
間の法科大学院の課程もあり、修了すると法務博士（専門職）の学位が授与される。

===== Page 12 =====

- 12 -
14.不可抗力
不可抗力により、採用通知の前後いかなる時点でも、渡日日程が変更されること、奨学金が
取り消されること又は本募集要項に記載した内容が変更されることがある。
なお、不可抗力とは、文部科学省又は外務省（在外公館を含む）の合理的な支配の及ばない
事由であり、天災、政府（地方政府を含む。以下この項において同じ）若しくは政府機関の行
為（感染症に関する日本政府又は各国政府の出入国制限、渡航制限などの水際対策を含む） 、法律
規制若しくは命令の遵守、火災、暴風雨、洪水若しくは地震、戦争（宣戦布告の有無を問わな
い） 、反乱、革命若しくは暴動又はストライキ若しくはロックアウトを含むが、これらに限定さ
れない。

15．注意事項
（１）渡日に先立ち日本語を学習し、日本の気候、風土、習慣、日本と母国との法制度の違い、大
学の状況等について、あらかじめ承知しておくこと。

（２）渡日後、奨学金を受給するまでに１か月～１か月半程度必要なため、当座の生活資金として
さしあたり必要となる費用を最低2,000米ドル程度用意することが望ましい。
（３）奨学金は渡日後に各自が開設するゆうちょ銀行口座に振り込まれる。同口座以外の口座への
奨学金の振込は行わない。

（４）健康診断書の取得等により、結核等の感染症に罹患していることが判明した場合は、渡日時
期までに必ず治療しておくこと。渡日時期までに完治していない場合、渡日を認めない。

（５）渡日後、自己負担で国民健康保険に必ず加入すること。

（６）渡日後、マイナンバーカードを取得することが望ましい。

（７）宿舎について
① 大学の留学生宿舎
留学生のための専用宿舎が設置されている大学に入学する者は、希望すれば、所定の条件の
下に入居することができる。ただし、居室数に限りがあり、希望者全員が入居できるとは限
らない。宿舎に関する諸費用は自己負担となる。なお、宿舎費用の前払いを求められる場合
があるため、採用決定後に受入れ大学へ確認すること。
② 民間の宿舎等
上記の宿舎に入居しない場合は、大学の一般学生寮や民間の宿舎に自己負担で入居すること
となる。なお、扶養家族（配偶者・子）を帯同する場合、家族用の宿舎の確保は極めて困難
な状況にあるので、採用者が渡日後、宿舎を確保の上、扶養家族を呼び寄せること。

（８）採用された場合、被採用者に関する情報（氏名、性別、生年月日、国籍、配置大学・研究科・
学部、専攻分野、在籍期間、修了後の進路、連絡先（住所、電話番号、E-mailアドレス） ）を、
日本政府の実施する留学生事業（留学中の支援、留学終了者のフォローアップ、留学生制度の
改善）に利用する目的で、関係行政機関と共有する。
また、被採用者に関する情報（生年月日及び連絡先を除く）は、日本政府が作成する外国人
留学生の受入れ促進に向けた広報資料等において、特に世界各国で活躍している元国費外国人
留学生を紹介するために公表する場合がある。
===== Page 13 =====

- 13 -
国費外国人留学生として採用を決定する際に提出を求める、国費外国人留学生としての遵守
事項を定めた誓約書において、本取扱についての承諾を求める。本取扱について承諾する者に
ついて、国費外国人留学生として採用する。

（９）日本政府（文部科学省及びその他日本政府機関）以外の機関（自国政府機関を含む）からの
奨学金については、一部併給不可のもの （日本政府関係機関拠出の奨学金・フェローシップ等）
があるため、日本の在外公館へ事前に確認すること。

（10）日本への上陸のための条件に適合していないと判明した場合は、この者を不採用とする。

（11）募集要項、申請書様式に併記された英文は便宜上付したものであり、英文による表現が日本
文の内容を変更するものではない。

（12）この募集要項に記載の事項について、不明の箇所、又はこれ以外で疑問があれば、在外公館
に照会し、その指示に従うこと。

（13）この募集要項に定めるもののほか、国費外国人留学生制度の実施に必要な事項は、日本政府
が別に定める。
